## 2. 数据上传

#### 介绍
学生通过上传，可以更好的回顾自己的学习历史，建立学习时间线，掌握自己的学习成果变化。
系统还可以针对学生的数据进行分析，错题总结，分析展示等功能。



#### 2.1 上传


- 2.1.1 已完成试卷/习题
- 2.1.2 学习资料（PPT，PDF，视频等）

##### 2.1.1 已完成

###### （1）已完成试卷

学生可以上传“已完成试卷”，保存到 **个人数据库** 中。个人数据库中可以预先创建好的目录（或分类标签）。
上传的试卷可以帮助学生回顾自己的学习历史，建立学习时间线，掌握自己的学习成果变化。

只要学生认为是完成了某项测试，可以扫描为 PDF 等文档，都可以上传，只需要手动对**元信息**进行登记即可。
对试题/试卷的完成信息进行记录之后，原试卷只作为回顾来使用。信息的统计、分析还是根据用户所输入的元信息来分析。
因此，元信息的记录是核心功能。

###### （2）已完成习题（课后习题）
学生平时除了做官方试卷，还会做老师布置的习题。记录这些训练结果也可以帮助同学及时回顾知识。避免大量的纸质文件。


##### 试卷或习题来源
“已完成试卷” 或 “已完成习题” 的来源可以帮助建立系统性的资料库。所以有必要登记来源。

试卷或习题的来源通常是：真题试卷、期中试卷、自由练习试卷等等。

例子：
用户上传一份已完成（或已批改）的试卷，那么他在上传页面需要登记如下信息：

（1）如果是官方题库中的试卷，那么直接输入试卷 ID 可以直接得到所有信息。标记题库中的题目的好处是可以对所做过的题进行分析，并且再做，甚至制作试卷。
（2）如果非官方题库，或者不在系统题库中的题，那么需要登记：试卷来源和试卷科目等信息。
对于这类题目，有条件的情况下，把题目录入（LaTex）到个人题库中。或者，如果用户没有编码知识，可以向系统提出申请录入个人题库。（付费），
或者使用 PDF 转 LaTex 工具，再加上个人填写一些元数据的方式录入个人题库。

录入题库的好处是


##### 试卷元或习题的元信息
除了登记试卷来源等信息，还需额外再登记：完成日期，完成时间，事件，总分，得分情况，难易程度，错题原因（预定义），个性标签。
另外一点非常重要的是，在提交后，系统会自动把 OSS 地址也添加到元信息中去。

对于习题或作业，也需要登记题目来源（比如作业，个人练习），题目类型，题目编号，题目类型，题目得分/分值。
这相当于手动完成一张试卷的制作了，挺复杂的。用户体验很差。有没有办法优化？


##### 批改与否？
学生上传的试卷可以是未批改的吗？ 
可以，但是需要分情况。如果是未批改的试卷，那么必须勾选裸题选项。通过审核才可以上传。
除非 App 已经实现自动批改的功能，否则未批改的试卷上传后意义不大。
就目前来说，已批改的试卷才有保存的意义，因为可以登记分数，错题等信息。


#### 如果上传的试卷是空白试卷，未完成试卷，该如何应对？
一个学生，只完成了试卷中的一部分题目，但是整张试卷上传了。或者，学生只上传了一张完整试卷中的已完成的那部分。



##### 2.1.2 学习资料
学习资料可以是笔记，PPT，视频等。仅做备份使用。


#####（3）空白题目/试卷
学生可以上传自定义的试卷或题目（PDF 格式）。保存在个人的题库数据库中，必须是 PDF 格式。后续可以考虑对这部分内容进行增值使用。
学生可以上传 LaTeX 源码题目到个人题库系统中（区别于已做试卷，或者已完成试卷也可以提取题目，进入个人题库系统）。
个人题库系统还可以申请入选系统题库，需要系统级别的管理员审核才行。一旦入选可以获得奖励。


#### 2.2 存储

所有上传的资料需要保存在一个个人的存储系统（Database）之中。
但是，由于上传的每一份资料都需要 PDF 文件和元信息。因此会用到两个存储系统。

（1）PDF 格式的文件，保存在 OSS 对象存储中。
（2）PDF 文件对应的元信息，保存在 MySQL 数据库中。

对于元信息，后期还可以考虑 AI 提取。


#### 2.3 展示与搜索

数据上传后，以合理的方式展示。也可以查看与搜索。



#### 2.4 批改 (暂未实现)
学生需要授权才能能够访问题库及密码？
由于官方题库在网上都是公开的，可以直接下载，所以题库系统没必要限制访问。

学生可以通过题库来进行批改。
但是对于一些题库之外的题，用户可以邀请老师进行批改。或者 AI 批改。



#### 2.5 容量管理
个人题库占用存储空间，如果空间不够，可以申请扩容。




用于批改
数据分析（错题总结）
历史回顾
分析展示
非登录用户，只支持一次上传，展示一次分析结果，但不存储。目的就是让用户感受一下功能。

2、批改试卷（AI 智能）不支持
3、错题回顾（查看同类型的历史错题）
4、试卷分析（根据历史试卷，总结学科弱点，AI 总结）
5、同类题型精炼（真题题库中找到同类型题目进行练习）
6、AI 出题
专题训练（包含某个专题，或者根据自身学科弱点来出题）
模拟试卷

