李承晚与大韩民国

1894 年，甲午战争之后，清朝失去对朝鲜的宗主权，日本开始对朝鲜进行半殖民统治；

朝鲜高宗为了对抗日本，选择联俄制日。

1903 年，日俄矛盾激化；俄国想独占满洲和北朝鲜，日本仅控制南朝鲜（北纬39度以南）。

1904 年，日本对俄宣战，次年，战胜俄国。

1911 年以后，日本将俄国彻底赶出满洲，控制整个朝鲜。

此时，朝鲜有几帮人流亡海外继续复国运动，一部分人跑到中国东北搞武装斗争；一部分人跑到上海；还有一部分人，以李承晚等人为首，跑到了夏威夷落脚。

1919 年，李承晚主张走外交路线借助外力复国，他和上海那帮人合流，组建了大韩民国临时政府，李承晚任第一届总统。

但李承晚权力欲太重，上台之后只管揽权，很快就跟同志们闹翻，再次远走海外。

1939-1945 爆发第二次世界大战，战后，日本人被赶出朝鲜半岛。美苏两国以三八线为分界线，分裂朝鲜半岛。

苏联扶持在东北打游击的那帮朝鲜人，建立了朝鲜民族主义人民共和国。

美国这边则选中李承晚进行扶植。

其实美国人一开始，并不想扶持老李这个满脑子独裁思想的封建余孽。毕竟这跟美国一直倡导的民主格格不入。

但奈何其他派别都是极端的民族主义者，不愿意接受美国指导，而李承晚早就向美国表了忠心。

1945年10月回国，李承晚的支持者们组成了一个自由党，推他为党魁，帮助拉票竞选。

1948 年，在美国的支持下，李承晚成功当选韩国首届总统。

按西方的游戏规则，党魁竞选成功后，自然要给本党的同志们进行分红吧！可李承晚偏不，他要搞一人独裁，政府的重要部门全都安排给了自己的心腹。

这算是把所有人都给得罪了，就连资本们都加入到了游行示威的行列之中去了。

从建立之初，就有民众不断发动游行示威，要求李承晚政府下台，跟北方建立统一的朝鲜。

对此，李承晚政府就一个字，杀！

光是一个济州岛，就连续进行了七年惨无人道的大镇压，人口从二十八万被杀到了三万人。

在当时的朝鲜普通老百姓心中，北边那个朝鲜才是真正的正统，李承晚就是个韩奸。

李承晚一心要想搞独裁，想要统一朝鲜半岛，这样，他就是唯一的正统。

但朝鲜战争结束后，统一的愿望落空。但李承晚依旧不死心，继续一意孤行的搞独裁。

从 1948 年到 1960 年，他已经连任 4 届。执政12年中，多次强行改宪残酷打击政敌，对内实行独裁统治，对外推行亲美反共政策。

1960年，爆发韩国人民反独裁的“4.19”革命。



2 4·19 运动（1960）

朝鲜战争（1950年）后，面对越来越多的国内不满他的统治，李承晚决定修改宪法取消总统的连任限制，以延长他的执政力量。1956 年连任后，美国已减少经济援助，李承晚感到震惊，并威胁该减少对美国的支持，他开始采取越来越孤注一掷的措施，以确保自己的政治生存。

1958年12月，为了防止反对派民主党成员投票，他通过国会的强制修订《国家安全法》赋予政府广泛的新权力以遏制新闻自由。

在 1960 年的总统选举中，两个主要政党都运作针对李承晚。在 1956 年总统选举中获得百万票的进步党 (韩国)（由曹奉岩代表），而民主党则由赵炳玉代表。1959年7月，曹奉岩被逮捕监禁，并迅速执行死刑。赵炳玉则是去美国进行胃部手术时，因心脏麻痹死在当地。由于这两个对手的死非常蹊跷，韩国人民认为他们的死是腐败及政治暗杀的结果。

至于副总统选举，当时在韩国是分开选举，李承晚决定要使他的门徒李起鹏当选。对手是民主党的张勉。但是选举当天（3月15日），卧病不起的李起鹏却以异常大幅度数字赢得选举。很明显的选举舞弊，投票是受到操纵。根据韩国报导，民主党被禁止在全国各地集会，而数以百计被预先标记的选票则被装进在选举日投票的选票。



3 马山抗议（3-15）

1960 年3月15日，民主党成员揭发此次选举作票，引发约一千居民聚集在民主党马山支部的门前示威抗议选举舞弊。警方开始对人民射击镇压，造成8人死亡，50多人负伤。马山事件造成学生对李承晚政权的反感，一个月后，一个因抗议而行踪不明的学生（金朱烈）的尸体被发现，他的头骨被20厘米长催泪瓦斯手榴弹劈开，从后脑勺穿透到眼睛，这个件事很快被韩国新闻界报导，并且透过美联社发送给世界。瞬间全国震惊，并成为全国反对选举舞弊运动的基础。接着，马山爆发了大规模抗议活动，并进一步引发暴力冲突。

李承晚总统宣称马山抗议是朝鲜劳动党在后面指使，试图转移焦点。后来，国会调查委员会发现警方向人群开枪，目的并非打算驱散人群，而是要杀死抗议者。



4 汉城抗议（4-19）

4月18日，3000多名高丽大学的学生在国会发起非暴力抗议行动，抗议警察暴力，并要求举行新的选举。然而他们回到自己的校园后，遭到李承晚支持者资助的团体袭击。

4月19日，数千名来自高丽大学学生在青瓦台游行，沿途包括延世大学和汉城国立大学等其他大学和高中生纷纷加入，人数增长到超过10万人。抵达青瓦台后，抗议者要求李承晚下台。警方对示威者开火，造成约180人死亡、数千人受伤。当日李承晚政府为了镇压示威宣布戒严。

1960年4月25日，教授参加学生和市民组成的大规模抗议活动，士兵和警察拒绝攻击示威者。

4月26日，李承晚同意下台，并离开汉城，流亡夏威夷至死亡。

4·19 运动后一年随即发生由朴正熙少将发动军事政变，导致韩国进入长达27年的军事统治时期（1961 - 1979, 1979 - 1988）。因此 4·19 运动也有个未完的革命的称呼。


4 光州事件（1980）

1979 年10月26日，独裁统治韩国多年的总统朴正熙遭到暗杀，按照宪法程序，时任总理崔圭夏代行总统权限，他以避免朝鲜南侵为理由，宣布从10月27日凌晨4时起，在全国大部分地区实施戒严。随后，韩国出现了一浪接一浪的民主抗争行动，工人和学生的游行示威活动开始席卷全国。

同年12月12日，时任陆军少将全斗焕趁乱发动政变，取得最高军权。

1980年5月17日，全斗焕宣布全国扩大戒严，禁止所有的政治活动以及对国家元首的批判，拘捕金大中等反对党政治人物。由于金大中出身光州，当地市民上街游行，反对全斗焕不法夺权，并要求国家立即实行民主体制。

5月18日到28日，全斗焕调派军队到光州，一周内进行了三次暴力镇压，造成数百人死亡、几千人受伤，事后被捕和失踪者不计其数。

由于当局实施新闻封锁，赶走大部分外国记者，以至于韩国国内其他地方并不知道光州发生了什么。9月，唯一一位记录光州事件的德国记者于尔根·欣茨佩特（Jurgen Hinzpeter），将其在光州拍摄的全部画面制作成《分歧路上的韩国》，向世界揭露了全斗焕的暴行。

同年12月，全斗焕操控选举，当选总统，开始对韩国近八年的独裁统治。期间，他一直企图掩饰“光州事件”的真相，将事件定性为“金大中等亲共主义者主导的内乱阴谋事件”，禁止一切对“光州事件”的舆论及出版物。每当总统或官僚到光州访问时，死难者家属都被监视及软禁在家中，而每次示威及抗议行动中，都有民主人士被殴打镇压。

1987年，全斗焕七年总统任期即将结束，但他图谋继续执政，结果引发全国反政府示威浪潮，以及全面民主化的呼声。至此，“六月民主运动”展开，全斗焕被迫交出权力，韩国开始走向民主化。



评价：
光州事件由韩国人民主动发起的对全斗焕军事独裁政府的抗争，它是韩国政治与民主发展中最为沉痛的一段历史。



Tip: 本文来自网上复制粘贴，如有不对请见谅。



参考：
https://m2.allhistory.com/detail/5924992e55b54278ac05445c
https://zh.wikipedia.org/wiki/朝鮮高宗

如果你喜欢我的文章，欢迎关注我的微信公众号 codeandroad。